---
title: "遠見雜誌採訪共筆"
tags: 採訪共筆,hackpad
---

# 遠見雜誌採訪共筆

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/uiFDDdXIT4v)

- **\[未完稿\]**
- 遠見雜誌將製作「無名英雄」專題，將g0v列為其中一個主題。
- 本共筆截稿時間：11/20 18:00
- 授權本文以「CC-BY g0v contributors」釋出
> 媒體採訪共筆類可以彙整成一篇 g0v blog了
> [name=ipa c]


### 1\. 成立超過一年來，目前零時政府達到當初的目的與成果了嗎？

> 當初好像沒有想到會這樣......
> [name=ipa c]

從成立之初寫的[宣言](http://g0v.tw/manifesto.html)來看，社群都在當初的大方向「開放、透明」發展，但因為響應的人很多，創造了許多不同的驚喜。一開始的幾位發起人想要做的是開放國會計畫，抱持著「獨 hack hack，不如眾 hack hack」的心情舉辦黑客松，其他專案在一年之中如春筍湧出，而g0v國會網站則到近日才終於收網有了比較完整的成果（[國會大代誌網站）](http://ly.g0v.tw)

除了資訊專案之外，也有一些與實體NGO串連的嘗試（服貿協議相關、兒少聯盟、公督盟等等），也直接間接促成政府單位 open data 的案例，以及受邀針對行政院  open data  政策、規範提出建言等，都是社群有機發展的成果，也是成立初始沒有預期的。

是被動受邀嗎？有沒有大人或政黨來摸頭？
> 「受」邀應該都是被動的吧？沒有頭就不能砍頭，沒有頭就不能摸頭。
> [name=Chia-liang K]

> 研考會是受邀，其他都是主動參與。g0v的確無頭可摸：專案要用-->程式碼都已經是公開的，沒有中央式 leader。但歡迎政黨拿自己的資料來公開。
> [name=ipa c]


### 2\. 除目前公開的六項成果，未來還有哪些計畫與想做的事？

> 六項？算一下......福利請聽、國會大代誌、小幫手系列、政誌、法令亦毒氣、萌典、404失蹤兒少、iHelp
> [name=ipa c]

> 其他進行專案：鄉民關心你、路見不平、公務員考察網、選票分析、i64885、動民主、電力分析、標案分析、petneed.me、
> [name=ipa c]

> 抱歉，會更正～
> [name=高宜凡]

> 喔，是因為還有些沒登記在官網上.....這也是分散式作業的特色 XD
> [name=ipa c]


通常被問到這個問題時，我們會問提問者：「你希望看到什麼事情發生？」
> 接下來就問「那你要不要來提案？」XD
> [name=ipa c]


g0v 除了「開放、透明、參與」的大方向，沒有訂定計畫。具體的專案端看參加的人想做什麼，能否找到同好。有些專案會停滯，但過程中的激盪、雛形、程式碼都以開放授權釋出，往後對相同主題有興趣的人都可以接關。
> 每個專案可能有自己的計畫，有興趣可以分別採訪。
> [name=ipa c]

> 所以說只要「有人」覺得對「某些事情」感到不便，就可以開啟計畫。那慢慢會有其他感興趣的人加入。當然某些事情的前提要符合 g0v 的目標，一般是根據政府開放資料（或是沒開放自己來動手）來重新組織成方便、好用，人性化介面的網站 / APP。
> [name=小蟹 李]



### 3\. 請問零時政府平日是如何運作的？僅靠不支薪的志工與熱心工程師嗎？未來有無成立正式組織的規劃？


過去一年來 g0v 規律地兩個月舉行一次全天九小時的黑客松工作坊，人數在70-110人之間。兩個月期間也會有小型黑客松，依照不同主題專案進行衝刺，主要是分散式的社群運作模式。除了實體活動之外，不少社群成員都會掛在線上聊天室(IRC, Internet Relay Chat)，用下班時間扭轉未來。集結各種專才的零碎、休閒時間（美國學者 Clay Shirky  名為「認知剩餘」），擴大公共參與。我們通常不會說社群參與者是「志工」，而是「貢獻者」(contributer)，所有人都自己決定要做什麼。而讓成果容易累積，參與者願意貢獻的一大要素，是大家有「成果是開放」的共識 \- 任何人都可以拿去再利用。因此參與者的貢獻，不是為了某個組織、某個團體，而是貢獻到一個類似公領域的地方，是為了自己，以及所有有相同想法、希望達成某個目標的人。

> 我們是「同好」，不是「志工」，同好是一起做喜歡的事，喜歡什麼、愛做什麼自己決定，志工是用公益大帽子去凹來的免錢勞工，出錢出力還要聽人指揮的倒楣鬼，兩者本質完全不同啊！不過我不曉得該怎麼委婉的說這件事情……純 comment = ="
> [name=ET B]

> 說得好！
> [name=高宜凡]



運用這種虛擬配合實體的方式，到目前為止，在聊天室上說過一句話以上人有658人，實際貢獻者（程式、文字、圖畫、設計）約130-150人，在共筆系統有發表文字意見有700餘人。開放式、線上即時、分散式、不同時/區的社群作業模式，讓這種參與規模有了可能，一般組織可能較難維持。社群本身沒有成立立案組織的規劃，但各專案成立法人、社團、甚至創業都還是有可能，要看各專案發起人的規劃。g0v  社群會維持跨界參與社會的平台，鼓勵開源方式分享，媒合並刺激各種人才/專案的協作。


### 4\. 在國外也有類似零時政府這樣的單位嗎？覺得零時政府展現了怎麼樣的公民力量與民間活力？


作類似事情的有英國 MySociety, OKFN，美國 Sunlight Foundation, Knight Foundation, 印度 [Grace Hopper](http://gracehopper.org.in/2013/conference/hackathon/) 等等, 但都是基金會，好像沒有像 g0v 是從資訊社群直接長出來的「社群」。德國海盜黨的成長方式可能比較類似，從要求資訊開放透明出發，開發新型態資訊平台一直走到成立黨派。（但g0v目前並沒有成立黨派的規劃，定位比較設定在協助開發相關工具）
> Knight Foundation 有提供約 $35000美金的 [prototype funding](http://www.knightfoundation.org/what-we-fund/) 讓美國本地的企業/組織開發新聞類的新型態工具, 除此之外也跟 Mozilla Foundation 合作成立 [http://opennews.org/](http://opennews.org/) 計畫。
> [name=HisnYi C]

> MySociety的 [theyworkforyou.com](http://theyworkforyou.com) 是由志工開發的監督國會網站，類 g0v 國會大代誌
> [name=ipa c]


